---
{"dg-publish":true,"permalink":"/05notes/yongjiubiji/quotes收集发人深省的话/","dgPassFrontmatter":true,"created":"","updated":""}
---

> 坚持不是从未放弃，而是现在还在做

> 是否有过 全心全意去生活，不惧任何困难，不推脱任何可能，在某处扎根活下去的意志。

> 有逻辑上可见的成功概率，有无论如何都值得一做的理由，有足以保障成固欣然，败亦喜的安排，满足这三个条件，一件事就绝对值得去做。

> 生命是如此的短暂，为什么浪费时间做一些没意义的事呢？做一些让你感到舒适的事很容易，但是你应该问问自己为什么要做这些事呢？有没有一些更重要的事等着你去做？为什么你不去做那些事呢？这些问题很难回答，但是每解决一个都会让你更有效率。

> 现在努力争取的一切，相比于即将失去的东西，是不是值得？如果争取失败，还值不值得？如果两个问题的回答都是“值得”，你就不留遗憾地去做。如果想不明白，就重新做选择

> 一个人如果只对自己的理想赞同，但是不为其付出任何实际行动，往往是语言上的巨人，行动上的侏儒。

> 教育意味着获得不同的视角，理解不同的人、经历和历史。接受教育，但不要让你的教育僵化成傲慢。教育应该是思想的拓展同理心的深化，视野的开阔。教育不应该使你的偏见变得更顽固。如果人们受过教育，他们应该变得不那么确定，而不是更确定。他们应该多听，少说，对差异满怀激情，热爱那些不同于他们的想法。--塔拉·韦斯特弗《福布斯杂志》访谈

> 尽管被时间消磨，被命运削弱,我们依旧去奋斗、探索、寻求，永不屈服--尤利西斯


> 百岁三万日，老病常居半。其间互忧乐，歌笑杂悲叹。颠倒不自知，直为神所玩儿。须臾便堪笑，万事风雨散。自从诗词里，久谢少年伴。

> 我的生命不过是温柔的疯狂，眼里一片海，我却不肯蓝。--兰波

> don't worry about it if you don't understand .  --吴恩达

> 如果物理学家没骗人，而终有一天宇宙坍缩。那些构成你我的例子，总有机会拥抱在一起。

> 对于每个人而言，真正的职责只有一个，找到自我，然后在心中坚守一生，全心全意，永不停息。其他所有的路都是不完整的，是人的逃避方式，是对大众理想的懦弱回归。是随波逐流，是对内心的恐惧 --赫尔曼-黑塞 《德米安》

> 阅读就是抛弃自己的一切意图与偏见，随时准备接受突如其来且不知来自何方的声音。这个声音不是来自书本，不是来自作者，不是来自约定俗成的文字，而是来自没有说出来的那部分，来自客观世界中尚未表达出来而且尚无合适的词语表达的部分。 --卡尔维诺

> 最好不要透过文字来结交朋友，或者是只透过文字来谈恋爱，那个都非常危险，因为文字通常表达的会比较深刻，也会比较内在，所以你在网络上单凭文字交流的时候，你会很容易误以为对方跟你是非常互相了解很深度的一种交流跟知己，这通常会是一个美丽的误会，……通常结局都会很不幸 
>    --欧老师的《红楼梦》解析

> “总是播种 常常期待 有时收获”               

> 那时我还没有懂得任性是如何的矛盾的，我不知道真诚中有多少造作，高傲中有多少卑鄙，或者邪恶中有多少善良，如今我是充分懂得了，小气和大方，怨怼与慈悲，憎恨和热爱，是可以并存于同一颗心的。


> 因为对于我们真正爱过的人，我们始终是无法原谅的。



>“解决问题，你想各种办法，解决一个问题，然后接着解决下一个问题，循环往复，等你解决了足够多的问题，你就可以回家了。”  --火星
