---
{"url":"https://www.nowcoder.com/discuss/473082430237179904?sourceSSR=search","title":"【干货分享】计算机专业想进国企必看手册，全文 1.5w 字_牛客网","date":"2024-03-22 20:46:20","tag":null,"banner":"https://static.nowcoder.com/fe/common/share-logo.png","banner_icon":"🔖","dg-publish":true,"permalink":"/00inbox/jianyue/【干货分享】计算机专业想进国企必看手册，全文 1_5w 字_牛客网/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

全文 1.5w 字，计算机专业找国企工作必备手册，建议点赞 + 收藏后配合目录食用。希望这个回答能够被非应届，大一大二或者研一研二的同学看到，因为国企要求的东西有的不是突击准备可以获得的。

计算机专业找国企不迷路，攻🕰️浩【夏天学长的校招笔记】，超多资料免费分享！

【个人情况】：双非本，211 硕，专业软件工程，23 届应届生

【拿到的 offer】：移动省分，苏小妍，渤海银行，宁波银行，兴业省分等。

## 

给不同阶段同学的几点建议

### 

大一 / 大二的同学

1.  参加学生会并争取留任部长 / 主席（副部长用处不是很大，但有总比没有好），或者竞选班长 / 党 or 团支部书记。
2.  如果自己学校的保研率高，那就尽量把绩点抬高，争取保研。
3.  去老师的实验室打杂，看看能不能让学长学姐带着参加点比赛，获取一些参赛经验。
4.  通过英语的四六级考试。

### 

大三的同学

1.  把所有能选的课在这一学年全部修完。
2.  带领队伍参加全国性质的比赛。比赛可以很水，但是范围一定要广。比如 “中国大学生计算机设计大赛”，这个比赛有多水我想参加过的人应该都知道，相比于“蓝桥杯” 来说含金量是明显不足的，但是面试官可能对这方面不太了解，看到 “中国” 这种全国性质的比赛就会觉得比较厉害，因此就有一定的加分。
3.  争取保研名额，不行的话，排除一切干扰因素，全力准备考研。顺便多一嘴，建议同学们先想好自己以后准备待在哪个城市，然后找一个当地认可度高的学校进行报考。我强烈建议同学们回自己所在的省上研究生，当然如果能去外省特别好的学校的话也行。因为想去国企的同学大部分是追求稳定的，钱多事少离家近，起码要占两个吧。如果同学们想在本省定居工作，那么本省的企业对本省的学校的认可度还是很高的，就算档次低一些，他们也要适当照顾本省学校的就业。比如山东省在选调方面，第一批定点院校是顶尖学府，第二批就是本省学校，其中就包括青岛大学等双非。

这里同学们可以先了解一下就业情况：

1.  如果是双非的研究生，除了特别知名的双非，例如南邮、杭电等，基本上只能去市一级的运营商或者银行，但这两个地方其实是没有什么科技岗的，基本上全员营销，运营商可能下放区县卖卡，银行也可能要在区县轮岗拉存款，而且这两者都不保证一定能回到市一级。可以考虑一下运营商的直属中心，或者学校所在地的城商行，前者比较看重技术，后者对当地的学校会有一定地照顾。
2.  如果是一般 211 和 985 的研究生，银行和运营商的省一级也不好进，但可以尝试尝试。如果当地有直属中心的话，可以把重点放在这里。直属中心虽然重视学历，但是不像省分和总部那么看重，它们还是比较看重技术的。也可以投递一下省会或者副省级城市的银行和运营商，比如山东省移动的济南分公司和青岛分公司。
3.  如果是顶尖 211 和 985 的研究生，可以冲一下省分或者总部，但也不能保证一定能被录用。国企的标准有的时候很玄学，所以不要把鸡蛋放在一个篮子里。

### 

大四的同学

如果你是顶尖 211 或者 985 的同学，而且不是特别想考研，那么可以尝试去找一下国企的工作。但要做好心理准备，前几年，好一点学校的本科生还是有机会进入运营商或者银行的省一级单位的，但是近几年学历贬值太快了，大部分省分和直属中心都要求研究生起步。所以本科生能去的好国企屈指可数，要么待遇不好，要么疯狂加班。

如果是一般学校的同学，建议不要去找国企的工作了，专心考研。

### 

研一的同学

1.  大学没参加过学生工作的，需要弥补一下这块的短板。
2.  学习成绩不能落下。虽然很多人都说研究生的成绩不重要，但是校招报名的时候是要填的（研究生没有绩点，但是要填前百分之几），而且有的企业会要成绩单（比如移动），我遇到过不止一个企业问我的研究生成绩，所以能顾得上的话，还是把成绩弄得好看一点。
3.  学习 Java 开发的相关内容。不管你的实验室是研究什么的，学 Java 对于找国企工作来说准没错，而且是性价比最高的。当然你如果有余力，还可以学点大数据的东西，这些国企也很需要。可以一边学一边做个项目，尚硅谷的谷粒商城完全够用，甚至仿牛客论坛就行。
4.  问清楚毕业的要求，需不需要发论文，发什么水平的论文。研一结束起码就要有明确的 idea 了，不然研二一边找实习一边写论文会比较吃力。

### 

研二的同学

1.  把毕业要求搞定，可以还没发表，但是一定要写完并且打磨好了，等到毕业实在发不出去，大部分老师也会同意发个水会水刊的。
2.  寒假如果可以的话，最好去找个大厂的日常实习。
3.  暑期实习有三种选择，一种目标企业招暑期实习，那么最好就是去这里实习并拿它的转正名额；二是去目标企业所在领域的相关企业实习，例如想去银行的省分，那么可以考虑一下城商行总行或者四大软开招不招暑期实习；第三种就是去互联网公司实习，这类互联网公司的背书能力要有，起码是听说过的，特别是华为，国企非常喜欢。

如果是想去软开或者移动研究院这种偏技术的同学，实习的时候要积累一些案例。这些案例可以是别人做的，你只要知道它是怎么做的就行了。因为真正值得讲的技术问题，是不会交给一个实习生去解决的。不管是日常实习还是暑期实习，大部分就是打杂的活。

### 

研三的同学

1.  先画一周的时间把简历打磨好。推荐一个做简历网站：超级简历。按照它给的模板制作就可以了，不要整的太花里胡哨的，最好将简历控制在一页。千万不要出现错别字，注意排版，格式要统一（字体、间距）。 简历最好别只准备一个版本，因为一份简历不可能满足所有投递岗位的要求。有的企业侧重技术，那就专业技能那部分写的详细一点，实习和项目也要高大上一点，各种高并发、微服务、分布式啥的都往上写，这样才和面试官有的聊。有的企业侧重综合素质，那就学生工作部分写的详细一点，参加的比赛，组织的活动，担任的职务等都可以写。
2.  国企的秋招一般都比较晚，可以一边复习国企的笔试内容（行测 + 专业知识），一边投一下互联网练练手。多笔试和面试几次，能有效缓解紧张感。没精力不投也没关系，因为国企和互联网的笔试以及面试的侧重点非常不一样，国企侧重综合能力，而互联网侧重专业能力，两者兼顾会非常累，因为又要刷题背八股，又要练行测和无领导，后期还要写毕业论文，所以需要有所取舍。
3.  国企笔试开始的同时，就要开始准备面试的东西了。国企的面试一般是半结构化问题 + 无领导小组讨论，有的会有专业面，但不会深挖，大部分是根据简历问问题。

## 

校招想进国企科技岗，这几个方面很重要

那么，到底国企招人看重的是哪些方面呢？

### 

学历

先说本科生。在前几年，好一点学校的本科生还是有机会进入运营商或者银行的省一级单位的，但是近几年学历贬值太快了，大部分省分和直属中心都要求研究生起步。所以本科生能去的国企屈指可数，要么待遇不好，要么疯狂加班，所以大部分同学还是走第二条道路——考研 or 考公。当然，如果能保研就最好，考研实在是太艰辛了，能不考就不考。

考公就不用说了，肯定是往死里卷，除了选调生外，大家都在同一起跑线上，谁分高谁就能上岸，和学校档次无关。正因为它相对公平，所以每年的考公大军也是浩浩荡荡，二战，三战，甚至四战的考生都不在少数。同学们只能是拼尽全力复习，狂刷题，把笔试分考的高，就有希望上岸。

考研的话，和前面第一部分说的一样，我就不再赘述了。

前期同学们可以多投几个不想去的国企练练手，这样等真到了我们的目标企业时，才能应对的更加从容不迫。

### 

学生工作

如果看这篇文章的同学是非应届生，特别是研一 / 大一的同学，请立刻、马上、跑步去参加学生会并争取留任部长 / 主席，或者也可以竞选班委，尤其是班长和党 / 团支部书记。学生会和班委并没有大家想象的那么耗费时间和精力，相反，在参加学生工作的过程中会有很多的收获，比如能够提升我们的组织策划能力，人际交往能力等。

国企非常喜欢参加过学生工作的学生，如果是当过学生会主席，那第一步的印象分就直接拉满。因为这意味着你的逻辑表达、组织策划等综合素质都是经过锻炼的，而国企的大部分岗位的专业性都没有那么强，他们更看重的是一个人的综合实力。

### 

成绩

还有就是要尽可能提高自己的绩点，起码是不挂科。挂科在国企招聘者眼中可是一大污点，需要用好多的优点才能抹去。如果可以的话，把英语四六级的成绩也考高一点，对于计算机而言，这个相对来说没那么重要，有的企业甚至不要求过六级，但还是尽量要考过，毕竟大部分好一点的国企对过六级都是硬标准。

### 

比赛 / 论文

此外，一定要多去参加比赛，多发论文。比赛和论文可以很水，但是范围一定要广。比如 “中国大学生计算机设计大赛”，这个比赛有多水我想参加过的人应该都知道，相比于“蓝桥杯” 来说含金量是明显不足的，但是面试官可能对这方面不太了解，看到 “中国” 这种全国性质的比赛就会觉得比较厉害，因此就有一定的加分。论文也是同样的道理，能发 SCI 和 CCF 的最好，不然就发比较水的 EI 会议，但最好是英文的，显得高大上一点。

### 

实习

实习方面也是，能去目标国企拿转正当然最好，大厂也行，背书不错，顺便还可以感受一下互联网的氛围，特别是华为，国企非常喜欢。如果去不了，建议找一下和目标公司相关的国企实习，能获得一些经验和实习经历，这样面试的时候也有的聊。对于目标是国企的同学来说，最理想的实习经历是寒假一段大厂日常实习，暑期直接去目标公司或者与之相关的国企实习，拿到他们的转正名额，有一个保底 offer 心理压力会小很多。

### 

项目

项目和实习一定要有一个。如果没有时间，可以做一个很水的，不需要像应聘互联网时那样做什么高并发、rpc 等项目，大致做一下最常见的博客项目就足够了。如果实验室有横向课题的话最好，能够把一些热门的技术，例如区块链、人工智能等，融合进项目中，这样面试官会很感兴趣，也有的聊。

### 

总结

在以上几点中，我个人认为学历＞成绩＞学生工作＞比赛 / 论文≈实习＞项目，因为我觉得大部分国企是比较看重综合素质的，而不是技术水平。此外，笔试和面试的表现也非常重要，它们的重要程度大致位于成绩和论文比赛之间，加入这两项后，我个人认为的排名为：学历＞在校成绩＞面试表现＞学生工作＞笔试成绩＞比赛 / 论文≈实习＞项目。当然银行或者运营商的直属中心这类技术部门是例外，它们的专业性质比较强，自然实习和项目比较重要，可以排在学历之后，学生工作之前。

## 

24 届计算机专业想去综合类国企，现在该干嘛？

那么，24 届计算机专业想去综合类国企的同学，现在该干嘛呢？

我认为 24 届的同学现在需要做的第一件事就是：认真谨慎思考，自己是不是确定要去国企工作，以及自己适不适合去国企。

国企的工作并不一定适合所有人。它可能相对稳定，但是薪资比较低，在大城市难以立足，而且涨薪慢，不好跳槽。内部官僚气息比较浓厚，技术氛围差，大部分技术比较落后，会让有些同学感觉到不适应，等等。

如果同学们确定了要去国企，比如我，深知自己无法接受不稳定的工作，对自己的技术没什么信心和热情，不想每天过着提心吊胆，害怕被裁的日子，那就放下手里的 LeetCode 等刷题网站，好好准备国企的内容。

对于计算机专业来说，私企和国企的准备方向是很不一样的，当然，有余力的同学也可以两者兼备，但我的建议是选一条赛道主攻，另一条可以去尝试尝试，碰碰运气，但别放太多精力在上面。确定好了赛道，就要坚持到底，不要在意别人的眼光和评价，少受周围人的影响，特别是不要跟风。

国企的笔试主要考察的是行测和专业知识。有的企业还会考察英语，常识，但占比不高，暂不考虑。笔试的重点是行测，因为它是必考的，而且占比很高，所以我建议 24 届的同学现在就开始准备，而且可以考虑报名一下公务员考试。

公务员考试包括行测和申论，行测我们刚才说了，国企笔试也要考。其实申论也非常有用，它体现在国企的面试上。国企的面试大部分是半结构化 + 无领导小组讨论，偶尔会有点专业问题，申论的练习可以让我们在回答问题时更具有逻辑性，非常有用。而且计算机考公很占优势，可以报的岗位很多，万一考公考上了，还去他喵的国企啊！

还有，如果是读研的同学，请把你的毕业要求（专利 or 论文）在暑期之前搞定。

所以 24 届计算机专业想去国企的同学，现在不要再刷编程题了，一边写小论文一边快开始准备行测吧，互联网的暑期就别掺和了，可以投着练练手，等着国企的暑期开了（已经开了一部分了），就是大展拳脚的时候了！

## 

24 届计算机专业想去技术类国企，现在该干嘛？

接上篇综合类国企，这篇文章主要讲一下 24 届计算机专业想去技术类国企的同学，现在应该做些什么准备工作。

技术类国企一般指的是各大银行、运营商等国企的软开中心和研究院，有的银行总行也比较看重技术，比如渤海银行。这类国企考察专业性的知识比一般的综合类国企要多不少，具体体现在两方面。

### 

笔试

技术类国企虽然看重技术，但他们也极少在笔试环节增加编程题的考察，四大行的软开只有农行是有编程题的。但是随着竞争越来越激烈，技术类国企在笔试阶段增加编程题考察会成为一个趋势，像渤海银行、招商银行、人寿研发中心以及一些城商行等，也都会考察编程题，所以有时间的同学最好还是准备一下。当然，笔试的重心还是要放在行测和专业知识上。

说回编程题，国企即使考察编程题难度也不是很大，大致有一道 Easy 级别的和两道 Medium 级别的，而且可能会出现 LeetCode 上的原题。所以这块我建议把剑指 offer 和 Top100 刷熟练就行了，每天做 1~2 道，后期要做到能够不看题解就快速找到解题思路并做出来。不用太在意时间复杂度，也不需要掌握一题多解，因为面试基本是不会考察手撕代码的，把最基础的解法掌握好就行。

有的国企可能还会出 SQL 题，特别是银行，比较重视数据库方面。这块可以通过牛客网练习一下，重点是把基本的语法和作答思路弄明白，SQL 题不像算法题，有那么多分类和套路，只要掌握了方法，还是比较容易做出来的。

建议在本地配置一下 SQL 环境和编程使用的语言环境，并提前下载好编译器，这样笔试的时候可以本地调试，会方便很多。

### 

面试

技术类国企一般会有专业面，但不像互联网一样进行深挖，基本上是根据简历问问题，就算有些简历以外的内容，也是基础的八股。很多源码性质的八股和比较细节的内容都不用看，很少会问，看一遍有个大致印象就行。

这里贴一个工行软开的面经，大家感受一下

上来先是自我介绍，个绍完之后就我介绍里说的社团经历随口问了一下 1. 然后直接就开始问项目，说我简历里项目写的比较简单，能不能详细说说自己的项目用到了什么技术栈。 2. 项目回答的时候提到微信支付，然后面试官就问我这个微信支付怎么实现的。 3. 还是问了项目，问这个项目是怎么想要做的（因为是简单的校园创新实践项目） 4. 看简历里写了熟悉 jvm 垃圾处理机制，能不能谈谈。然后我巴拉巴拉一大堆理论说了一大堆。然后又继续追问我有没有具体的实现过，或者有什么例子 5. 看你说了一大堆奖学金，你的成绩排名大概是多少。 时间紧迫，就不问了，大概 10 多分钟样子 反问：没什么问题 总结：主要还是会根据你的简历来问，特别是项目，所以简历上还是要写自己熟悉的东西

需要指出的是，应聘技术类的国企，项目和实习起码要有一个，这样和面试官才有的聊。实习和项目中即使不是你做的工作，或者你没有把这个功能实现出来，但是只要明白里面的原理和逻辑，能完整且自信地复述出来就行，反正面试官也不知道真实情况，而且面试就十几分钟，聊着聊着就过去了。

### 

现在该做什么

综合上述内容，我建议 24 届计算机想去技术类国企的同学现在做以下几点准备：

1.  研究生完成导师的毕业要求（小论文 or 专利）。毕业才是最重要的啊，同学们。找到再好的工作，毕不了业也白瞎，而且一旦延毕，这辈子基本就和国企说拜拜了。
2.  有时间的话每天刷 1 道算法题，1 道 SQL 题。
3.  和综合类国企一样，准备行测和专业知识的笔试内容。
4.  没有学过 Java，没有项目的同学抓紧补一下。

## 

没有经验怎么快速转开发

这部分主要针对的是没有学过 Java，想要快速学习以应付国企笔面试的同学，研一的同学还有时间，最好还是认真学习，毕竟这些知识对以后的工作也有帮助，而且会让你面试时更有底气。

之前介绍过，国企对于专业知识相对没那么重视，不管是综合类国企还是技术类国企，大多是根据简历问问题，而且不会深挖。综合类国企甚至基本都不问技术问题，面试往往是半结构化 + 无领导小组讨论。但是尽管如此，项目和实习总要有一个，以备不时之需。

既然同学们是想要快速转开发，那么我默认大家都没有也没时间去找相关的实习了，那就只能从项目入手。这里提一嘴，只要是有实习经历，不要管是不是和岗位匹配，都要写上去，因为国企比较看重综合素质，只要工作内容出彩，能体现个人能力，他们都是很喜欢的。需要注意的是，如果实习经历很多的话，就选 1~2 个最拿的出手的，最好把简历控制在一页以内（这个 “一页以内” 指的是自己制作的 PDF 简历，如果是网申可以都写上）。

下面我根据笔试和面试，分几个部分讲一下怎么快速掌握 Java 开发。

### 

基础知识

没有时间的同学千万不要去看书，光一本《Java 核心技术》就得看十天半个月的，而且里面的内容太多了，国企的笔面试根本用不上。直接看视频就行，B 站就是最好的大学。一般来说，学习 Java 开发的路线是包含以下内容的：

JavaSE+JVM+JUC+JavaWeb+Spring+SSM 框架 + Springboot+MySQL+Redis+MQ+RPC+Elasticsearch + 分布式

但是学下来没个小一年是不好办，要是想速成，我建议就看两个视频：JavaSE+SSM 框架。

其中 JavaSE 推荐动力节点老杜的视频：[Java 零基础教程视频（适合 Java 0 基础，Java 初学入门）_哔哩哔哩_bilibili](https://gw-c.nowcoder.com/api/sparta/jump/link?link=https%3A%2F%2Fwww.bilibili.com%2Fvideo%2FBV1Rx411876f%2F%3Fspm_id_from%3D333.337.search-card.all.click%26vd_source%3D0597f9c5b7dd258ab5f55dd4f882f9c3)，同学们在 B 站搜索 “java 零基础”，按照播放量排序，第一个就是。老杜讲得比较细，因为是 0 基础入门，所以前面讲了一些循环、变量、运算符这种基础的东西，有其他编程语言基础的同学可以跳着看。

SSM 框架推荐黑马程序员：[黑马程序员 SSM 框架教程 | Spring+SpringMVC+MyBatis 全套教程 (spring+springmvc+mybatis)_哔哩哔哩_bilibili](https://gw-c.nowcoder.com/api/sparta/jump/link?link=https%3A%2F%2Fwww.bilibili.com%2Fvideo%2FBV1WZ4y1P7Bp%2F%3Fspm_id_from%3D333.337.search-card.all.click)，在 B 站搜索 “黑马 SSM 框架教程”，按照播放量排序，第一个和第二个都行。第一个额外包含了 Springboot 和 MybatisPlus，也是企业常用的框架。

### 

项目

看完上面的两个视频，大家基本上就是入门了，下面需要通过一个项目来巩固一下，同时给自己的简历添点东西。

我推荐的项目是《仿牛客论坛》：[课程列表_牛客网 (nowcoder.com)](https://gw-c.nowcoder.com/api/sparta/jump/link?link=https%3A%2F%2Fwww.nowcoder.com%2Fstudy%2Flive%2F246) ，在百度搜索就有，是牛客官方免费的。我在公众号中提供了网盘下载，需要的同学自取。这个项目不是前后端分离的，但是你可以 “假装” 它是，面试官问起来就说前端是另一个同学负责。为了不露馅，这里还需要学一点前后端调试的内容，后续我出一篇文章讲一下。

这个项目如果手敲一遍，加上前后端调试，基本上要一个月起步，所以对于想要快速转开发的同学，特别是要应聘国企的同学，我不建议大家手敲。把视频看完，知道这个项目的业务流程，然后去看对应的视频笔记，找出其中几个自己完全理解透彻，掌握了实现方法和背后原理，并且最好高大上一点的功能点，列举在简历上就行。我在公众号里分享了几点我觉得值得列举的，欢迎同学们关注。

注意，简历上不要直接写《仿牛客论坛》，没有实际的场景会让面试官比较反感。把这个项目包装一下，改个名字再写到简历上。比如《仿牛客论坛》是自己觉得校内信息共享不方便，特别是 offer 比较或者求职经验这类信息没有平台进行分享，所以想自己做一个，等等。总之，就是给这个项目按上一个背景，让面试官觉得你不是为了找工作才做的就行。

### 

笔试和面试

之前的文章介绍过了，笔试行测是大头，专业知识有，但没那么多。面试也是，大多是综合面，技术面比较少或者问的很简单。

其实笔试内容大家都一样，学过开发的同学也得去做题，总结知识点。因为笔试的东西和面试的八股区别还是挺大的，涉及到很多概念性的问题。我总结了一部分知识点在我的公众号中，后续我也打算每天更新几个知识点，大家多做题多总结就行。

面试把项目掌握好，然后去背八股就行了。国企就算问技术问题也就是八股的原题，不会展开。

## 

我的国企校招经验分享

下面是我找国企工作的一些经验分享，希望对大家的校招能有所帮助，喜欢的话就点个赞吧。

### 

写在前面

研究生期间在大厂实习过，很不适应，加上自己对技术没什么热情，对能不能吃技术这碗饭充满了自我怀疑，而且我不太能接受每天提心吊胆，害怕被裁的生活，所以秋招就把重心放在了国企上。这里提醒大家一下，挑选目标企业的时候注意，一定不要把鸡蛋都装进一个篮子里，可以找一个最想去的，但是也要找几个比较想去的，万一出了什么意外情况，也不至于心里崩溃。

### 

简历

简历的重要程度不言而喻，也就不赘述了。这里主要给大家分享一下简历中存在的问题。

首先大家要明确的一点是，大部分国企都是在线填写简历，而不是互联网公司那种自己提交完整的 PDF 简历，但一般也会在最后提供一个上传简历附件的入口，所以最好还是也做一份 PDF 版备用，谁知道他们到底是看系统里面填写的还是上传的。

简历最好别只准备一个版本，因为一份简历不可能满足所有投递岗位的要求。有的企业侧重技术，那就专业技能那部分写的详细一点，实习和项目也要高大上一点，各种高并发、微服务、分布式啥的都往上写，这样才和面试官有的聊。有的企业侧重综合素质，那就学生工作部分写得详细一点，参加的比赛，组织的活动，担任的职务等都可以写。

简历是非常非常非常重要的，就和人的脸一样，不仅要花时间弄，还得时不时地 “修补修补”。用一周的时间弄出一份完美的简历，是非常值得的。你也可以在写完简历之后让朋友帮忙检查检查，让他们站在第三方的角度帮你优化一下。

推荐一个做简历网站：超级简历。按照它给的模板制作就可以了，不要整的太花里胡哨的，最好将简历控制在一页。千万不要出现错别字，注意排版，格式要统一（字体、间距），中英文空格分隔会更加美观。重要的内容和数据可以加粗显示。

我的简历主要包括下面几个部分：

*   个人基本信息
*   教育经历
*   项目 / 实习经历
*   专业技能
*   学生工作经历
*   获奖和发表论文
*   自我评价

下面将依次展开介绍。

**个人基本信息**

主要包括联系方式（邮箱、电话）和照片。邮箱和手机号千万不要弄错了，不然后面通知不到可就麻烦了。照片一定要是证件照，去个好点的照相馆（别在学校里面照，懂得都懂），保存好电子版。不同企业要求上传的照片大小不同，可以用这个网站修改：[图片压缩 - 在线工具 - OKTools](https://gw-c.nowcoder.com/api/sparta/jump/link?link=https%3A%2F%2Foktools.net%2Ftinyimg) 。

第一印象是很重要的，特别是在国企。拍照的时候男生刮刮胡子，理个发；女生别染发，画个淡妆。让摄影师给你 P 得好看点，多花点钱不要紧。

有的企业还要求生活照，尽量不要选自拍和特殊角度（比如背影、仰拍等），环境尽量明亮，内容积极，不要给面试官留下不好的印象。

**教育经历**

如果实验室等级高，绩点高，那么可以在这里着重突出一下。四六级和党员也可以放在这里。特别是党员，国企还是非常喜欢的。

**项目 / 实习经历**

简历的基础是真实。简历上面所有的内容一定要是真实的，并且充分掌握的，拿不准的就别往上写，别到时候面试官一提问还支支吾吾的，反而会有减分。

因为国企的技术没有那么深，所以简历上的东西可以不用那么太多，像什么分布式、高并发、微服务等可以不写。当然，如果是应聘研究院性质的直属中心，那么这块需要重点关注。

项目经历部分，明白项目背景的同时，知道为什么要做这个项目，你所负责的是哪一个模块，模块在项目扮演的什么角色，遇到过什么问题，如何解决的，有没有优化的地方（以上所有问题，如果没有，那么自己就想几个，并给出答案即可）

实习和项目经历充分应用 STAR 法则，条理清晰，逻辑通顺。

什么是 STAR 法则 ? Situation：事情是在什么情况下发生 Task：你是如何明确你的任务的 Action：针对这样的情况分析，你采用了什么行动方式 Result：结果怎样，在这样的情况下你学习到了什么

**专业技能**

这部分对于不同的企业和不同的岗位要区分开来。因为计算机的相关技术分割性没有那么强，例如很多同学既懂大数据，也会后端开发。这样就需要根据应聘岗位的技能要求来制作不同的简历。

同样需要注意的是，不会的技术栈一定不要写。国企面试官一般不会像互联网公司那样发散式地提问，往往就是照着简历问，他们更注重的是表达的流畅性和逻辑性，所以简历上的内容一定要烂熟于心。

技术栈也不用写的太多，如果不是面试研究院的话，常见的 Java、数据库、Spring、计算机基础就足够了。像一些中间件和分布式就可以不用写。

需要特别注意，技术关键词不要乱写。比如不是 mysql，是 MySQL，不是 java，是 Java，不是 linux，是 Linux 等等。

**学生工作经历**

很多国企非常喜欢有学生工作经历的同学，特别是在学生会担任部长 / 主席，或者在班级里担任班长 / 支部书记的同学。因为这意味着你的逻辑表达、组织策划等综合素质都是经过锻炼的，而国企的大部分岗位的专业性都没有那么强，他们更看重的是一个人的综合实力。

可以列举几个自己参加或主办过的活动，在里面担任的角色和负责的工作，以及取得的成果。

**获奖和发表论文**

这里分两种情况。

如果是在线填写，没有字数和空间限制，那么可以把能想到的、自己认为值得写的奖项都写上。不要觉得辩论赛或者篮球赛这种不值得写，辩论赛能体现你的表达能力，篮球赛能体现你的身体素质，都是国企比较看重的能力。当然，如果有更好的奖项，这种就可以往后放放。

如果是制作 PDF 简历，因为一页纸的空间不大，所以我们要精挑细选，把最有含金量的奖项放到上面，一定要表明竞赛的级别，比如国家级或者省级。

**自我评价**

建议所写内容具有一定的针对性，比如可以体现你的性格、独特之处等。可以通过下面几个问题进行思考：

1.  自己是否做过什么独特的事情？
2.  能否通过这些事情总结出来自己的优秀品质？
3.  能否将这些优秀品质转化成简短文字为你的简历 “贴金”？

**总结**

再强调一遍，简历非常非常非常重要，是一个人的 “脸”，花再多的时间都不为过。简历做好了可以找就业辅导中心的老师帮忙修改一下，或者同学之间互相审阅。

### 

笔试

之前看过的经验贴总说笔试不重要，但我觉得，这只能是对于那些自身条件特别好，比如学历特别高，实习经验特别丰富的人来说的，他们即使笔试考的不高，也会因为自身的优越条件而被录用。对于大部分人来说，在同等条件下，笔试成绩是一个非常重要的参考指标，它一方面决定着你能不能进入面试——简历和笔试肯定要淘汰掉一批人，另一方面也会成为面试时的一个初始印象分。所以笔试还是要好好对待的，能多考一分，你的排名就会靠前几个名次，就有更大的希望被录用。 国企的笔试一般分为两个部分——综合能力考察和专业能力考察。其中综合能力考察是肯定会有的，而专业能力考察有的企业并没有，但这种情况不多，所以保险起见，两者都要做好充足的准备。

**综合能力考察**

综合能力考察一般就是我们所说的行测，有的还会有英语，对于计算机相关的岗位来说，只有极少数银行会考察一点金融相关的知识，这部分占比很小，但内容很多，所以性价比不高，一般不用专门去复习。如果确实有时间，可以考虑买一本中公教育的《银行一本通》，翻着看一下基础的金融学知识就足够了。我在公众号中也免费分享了一些知识总结，同学们可以自取。英语这部分主要考察阅读理解和单项选择，单选主要是考察固定搭配，偶尔会有一些语法题，这部分内容没办法复习，只能靠日常的积累或者吃老本。阅读理解也是，词汇量够基本上就没什么问题。所以同学们如果有时间，可以每天拿出半小时背背单词和固定搭配，临考前看看语法总结，没时间就算了，这部分占比也不会太高，而且大家水平也都差不多。

下面是笔试的重头戏——行测。对于准备考公的同学来说，这块可以直接跳过不用看了，你们平时学习的那些足够应付国企的考试了，这里主要针对的是没有考公计划，没学习过行测相关内容的同学。

行测是非常重要的，甚至在某种程度上比专业知识还重要——因为所有企业都会考察行测，而且占比不小。先简单介绍一下行测，它大致上可以分为五部分：言语理解、判断推理、数量关系、资料分析和常识。在公务员考试中，它们的分值都有严格的规定，但是国企笔试中往往是各家有各家的风格。有的企业不考数量（比如中信银行），有的企业不考资料（比如招商银行），但是每年出题的人不同，也说不准哪年就考了，所以保险起见，还是都学为好。其中常识太多太杂，而且分值占比低，可以不学。

相比于公务员考试的题目来说，国企出的题目没那么难，而且有的时候还能碰到原题，所以我们主要是综合把握准确性和速度。如果有时间，可以听一下相关的课程，推荐的老师如下：齐麟的数量关系，花生的资料分析，聂佳的判断推理，郭熙的言语理解。如果没有时间，可以直接看我公众号里的行测笔记，我是看了这几位老师的课，一边听课一边敲笔记，总结的还是挺全的。还要注意的是，23 届秋招的时候疫情还没结束，所以都是网上答题，这导致做题的时候不能圈出关键词，而且在做资料或者数量，进行计算的时候需要经常抬头看屏幕，很不习惯也很不舒服。

行测的提升方法只能是多做题，多练习，提升速度和准确性。特别是做题速度要快，别停留在一个题太久，计算题不能很快解决直接蒙。练习的网站，牛客网或者粉笔网都行，每天做 30 道左右，顺便还可以适应一下网上答题。

错题要及时积累，对知识点进行总结，推荐一个好用的笔记网站——飞书文档。它支持在线的 markdown 语法，而且可以创建无限层级的目录，非常好用。但是它有一点不足，就是导出功能太拉胯了。

**专业知识考察**

这部分包含的内容比较多，比较杂。国企出的题目一般不会深挖，但是考察的范围比较广，除了我们熟悉的数据结构、计算机网络、操作系统以外，还会涉及到数据库、软件测试、常用框架（Spring）以及 Java 相关内容。甚至有的企业会考察很多前沿的技术知识，比如云计算、区块链、大数据、人工智能等。

现有的很多八股笔记，比如 JavaGuide 等，讲得太深，反而有些不适用。他们的笔记需要花费我们大量的时间去背去记，但用得上的却不多，总体而言性价比不高。而且他们的笔记大多是针对面试，而不是笔试，所以有些内容没有讲到。这一部分我们也可以使用王道的《408 考研》来学习，难题和复杂的计算题可以直接跳过，国企笔试大部分是概念题，只有一小部分简单的计算，例如计算机网络中 IP 地址的划分等。

熟悉互联网招聘的同学肯定都知道，不管是大厂还是小厂，都会用牛客或者他们自己的工具考察面试者的在线编程能力。大部分企业考察的是算法，大致在 LeetCode 的 medium 级别，但有的时候也会出 SQL 题，甚至有的企业会出多线程题。相比于互联网企业，国企当中出在线编程题目的企业并不多，只有个别银行或者运营商的直属机构会着重考察这方面的能力。我 ***************************************** 。每天一道，难题直接跳过，只看简单和中等。没有时间的话，就看一下反转链表、滑动窗口、二分查找、回溯、动归这些有模板的算法。另外，要特别注意笔试时的输入输出问题。大部分情况和我们平时在 LeetCode 上练习的不同，需要自己完整地处理输入输出，而不是只写一个函数。

**总结**

如果说简历和学历是门槛，那么笔试就是第一道难关。随着竞争越来越激烈，笔试发挥的作用也会越来越明显。报名人数太多，企业无法付出太多的人力物力去进行大规模的面试，必然需要靠简历和笔试筛选掉一批人。

同学们切不可觉得自己的学历高就万无一失了，要知道好的企业不会花费太多心思在这上面。即使你是学历高，仅仅是笔试差，但企业筛掉你也就筛掉了，再招一个就是了，反正人才多的是，特别是好的国企，更不缺人。

### 

面试

国企的面试是非常玄学的。有的时候你觉得自己表现得还行，反而挂了；有的时候你觉得自己表现得一塌糊涂，反而过了。所以我们只能尽人事，听天命。

我们首先要做到的是注重自己的仪容仪表。最好不要在宿舍或者环境嘈杂的地方面试，男生刮一刮胡子，理一下发，穿白衬衫；女生不要染头发，化淡妆即可，穿偏正式的衣服。一定要给面试官留一下好的初始印象分。

国企的面试一般是半结构化 + 无领导小组讨论，有的时候也会出现技术问题，但是考察的不会很细，基本上是根据简历问问题。有的国企会将无领导小组讨论改为即时辩论或者即兴演讲，其实三者大差不差，我们需要掌握一定的方法，然后多加练习，才能获得良好的结果。

**半结构化问题**

半结构化问题就是让你结合自身的例子，回答一个问题。比如著名的 “宝洁八大问”：

1.  举例说明，你如何制定一个很高的目标，并最终实现它？
2.  举例说明，你如何与他人合作完成任务，并起到领导者作用？
3.  举例说明，你如何搜集相关信息，并制定预期计划来达成目标？
4.  举例说明，你是如何使用事实促使他人与你达成一致的？
5.  举例说明你如何与他人合作，共同实现目标？
6.  举例说明，你的一个创意曾经对一个项目成功起到关键作用？
7.  举例说明，你如何评估情况，并将注意力集中在最重要的事情上？
8.  举例说明，你怎样获得一种技能，并将其转化为应用？

这一部分需要我们自己提前准备。在面试之前一定要根据简历，站在面试官的角度，想一下面试官可能问什么问题。提前准备好逻辑清晰，有条理的回答，这样被问到的时候才能从容不迫。当面试官问完问题之后，不要立马就回答，可以先思考一会。一定要分好点，理清逻辑，尽量不要有太多的口头语，语速慢一点，咬字清晰，最后要有明确的结束语。

有的时候面试官问的问题是 “话里有话”，并不是字面意思，我们需要将其转化为企业真正想问的问题来回答。比如问题：如果你被录用，谈谈你的职业规划。这个问题其实要我们规划的不是职位 / 能力，而是要讲一下如何工作，我们可以从下面四个方面回答。

**态度：**我作为一个年轻人应该树立一个正确的态度，在未来的工作中不要好高骛远，也不要盲目比较，我觉得还是要脚踏实地地把本职工作做好。 **能力：**当然，我作为一个年轻人刚来到工作岗位上，在工作能力上还有所欠缺，这个时候我想我也会积极努力地去补足它，在平时的工作中多观察、多总结，必要时也要多向别人请教。 **团队：**当然，我觉得只有态度和能力也还不够，还应该尽快融入团队，真正发挥出 1+1 大于 2 的作用，大家相互支持和帮忙。 **贡献：**最后我觉得来到工作岗位，不应该一味地索取，前人确实做了非常多的贡献，我也觉得我应该加倍努力，成为一名合格的、优秀的员工，把未来的工作做好，为公司的发展添砖加瓦。

再比如问题：请你谈一谈对加班的看法？这个时候不要一上来就辩证地看，考察的重点是奉献精神，自觉维护团体的意识。加班对个人来说是牺牲，牺牲的是休息时间或健康，但是对于工作岗位来说，这种牺牲是奉献，是维护了单位和集体的利益。我们可以这么回答：

“对于任何一家公司来说，通过加班赶工期和赶进度是很正常的事，就我自己而言，目前还未成家，有充裕的时间和精力投入工作中。但是我也会注意提升自身的业务水平，加强时间管理能力，提高工作效率，减少不必要的加班”。

除了提前准备好这些问题之外，我们还需要锻炼自己的逻辑思维能力和表达能力。这两种能力在面试过程中非常重要，可以说国企的面试主要考察的就是它们。这两种能力是没办法通过看书来获得提升的，只能是在掌握一定技巧的基础上，通过不断地练习来取得进步。同学们可以用手机自己录像，或者对着镜子练习，也可以自行组织模拟面试。

**技术面试题**

重点放在基础部分，比如如果是后端技术栈，那么 Java、Spring、MySQL、计算机基础比较重要。因为国企考察得不会很细，所以把握大体流程即可，有些细节不必纠结，真问到了再说。

如果碰到会的一定要多说，不要问一点说一点（否则一场面试会问很多，自己不会的暴露更多，而且很容易给人一种死记硬背的感觉）。只要相关就说，不相关也可以往上面靠，不打断就一直讲。不熟悉的领域也不要一上来就说不会，可以大概说说想法。

**无领导小组讨论**

无领导小组讨论其实和结构化面试差不多，需要按照结构化面试的方法去思考问题。讨论的时候注意倾听和记录。无领导小组讨论考察的是推进项目和合作的能力，特别喜欢抢发言的不一定会受面试官喜欢，表述清晰，有逻辑（分点作答），见解独到就好了。但是面试真的需要自信（表达自己观点的时候一定要大声），全程自闭是肯定不会受面试官青睐的。

**即时辩论**

即时辩论不要当作真的辩论赛来进行，贬低别人是一个非常大的减分项。可以把它想成对抗性更强一点的无领导小组讨论。即时辩论一般没有太久的准备时间，能想到的观点有限，所以要学会” 抢话 “，尽早表达自己的想法。多找几个角度，可以没有那么新颖，但要有的说，注意分点作答。也可以将分析辩题作为一种想法进行输出。

有时间或者对辩论感兴趣的同学可以看一下武汉大学辩论队的视频：[【武汉大学】辩论 | 养成逻辑思维 | 12 集 _ 哔哩哔哩 _bilibili](https://gw-c.nowcoder.com/api/sparta/jump/link?link=https%3A%2F%2Fwww.bilibili.com%2Fvideo%2FBV12A411g7Gg%2F%3Fspm_id_from%3D333.788.recommend_more_video.5%26vd_source%3D0597f9c5b7dd258ab5f55dd4f882f9c3)。这里面讲的是正规辩论的逻辑和流程，国企面试的即时辩论一般不会分的特别明确，流程清晰表达自己的观点就可以了。

**总结**

面试最重要的是逻辑表达能力，要让面试官听得明白，听得舒服。不然空有一身本领，面试官却 get 不到，岂不是亏大了。这个能力没办法在短时间突击，除非面试官问的问题刚好准备过。所以同学们在充分准备的同时，也要多加练习表达能力，这里推荐一本锻炼逻辑思维的书《金字塔原理》，特别有用。
