---
{"dg-publish":true,"permalink":"/05notes/永久笔记/quotes收集发人深省的话/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

> 坚持不是从未放弃，而是现在还在做

> 是否有过 全心全意去生活，不惧任何困难，不推脱任何可能，在某处扎根活下去的意志。

> 有逻辑上可见的成功概率，有无论如何都值得一做的理由，有足以保障成固欣然，败亦喜的安排，满足这三个条件，一件事就绝对值得去做。

> 生命是如此的短暂，为什么浪费时间做一些没意义的事呢？做一些让你感到舒适的事很容易，但是你应该问问自己为什么要做这些事呢？有没有一些更重要的事等着你去做？为什么你不去做那些事呢？这些问题很难回答，但是每解决一个都会让你更有效率。

> 现在努力争取的一切，相比于即将失去的东西，是不是值得？如果争取失败，还值不值得？如果两个问题的回答都是“值得”，你就不留遗憾地去做。如果想不明白，就重新做选择

> 一个人如果只对自己的理想赞同，但是不为其付出任何实际行动，往往是语言上的巨人，行动上的侏儒。

> 教育意味着获得不同的视角，理解不同的人、经历和历史。接受教育，但不要让你的教育僵化成傲慢。教育应该是思想的拓展同理心的深化，视野的开阔。教育不应该使你的偏见变得更顽固。如果人们受过教育，他们应该变得不那么确定，而不是更确定。他们应该多听，少说，对差异满怀激情，热爱那些不同于他们的想法。--塔拉·韦斯特弗《福布斯杂志》访谈

> 尽管被时间消磨，被命运削弱,我们依旧去奋斗、探索、寻求，永不屈服--尤利西斯


> 百岁三万日，老病常居半。其间互忧乐，歌笑杂悲叹。颠倒不自知，直为神所玩儿。须臾便堪笑，万事风雨散。自从诗词里，久谢少年伴。

> 我的生命不过是温柔的疯狂，眼里一片海，我却不肯蓝。--兰波

> don't worry about it if you don't understand .  --吴恩达

> 如果物理学家没骗人，而终有一天宇宙坍缩。那些构成你我的例子，总有机会拥抱在一起。

> 对于每个人而言，真正的职责只有一个，找到自我，然后在心中坚守一生，全心全意，永不停息。其他所有的路都是不完整的，是人的逃避方式，是对大众理想的懦弱回归。是随波逐流，是对内心的恐惧 --赫尔曼-黑塞 《德米安》

> 阅读就是抛弃自己的一切意图与偏见，随时准备接受突如其来且不知来自何方的声音。这个声音不是来自书本，不是来自作者，不是来自约定俗成的文字，而是来自没有说出来的那部分，来自客观世界中尚未表达出来而且尚无合适的词语表达的部分。 --卡尔维诺

> 最好不要透过文字来结交朋友，或者是只透过文字来谈恋爱，那个都非常危险，因为文字通常表达的会比较深刻，也会比较内在，所以你在网络上单凭文字交流的时候，你会很容易误以为对方跟你是非常互相了解很深度的一种交流跟知己，这通常会是一个美丽的误会，……通常结局都会很不幸 
>    --欧老师的《红楼梦》解析

> “总是播种 常常期待 有时收获”               

> 那时我还没有懂得任性是如何的矛盾的，我不知道真诚中有多少造作，高傲中有多少卑鄙，或者邪恶中有多少善良，如今我是充分懂得了，小气和大方，怨怼与慈悲，憎恨和热爱，是可以并存于同一颗心的。


> 因为对于我们真正爱过的人，我们始终是无法原谅的。



>“解决问题，你想各种办法，解决一个问题，然后接着解决下一个问题，循环往复，等你解决了足够多的问题，你就可以回家了。”  --火星

> 这种精神上的继承关系，有助于将一个人的才智引领到正确的方向，尤其是在面临巨大的危机时也有处之泰然的自如；可以阻止一个人在人生中偶有出现的倦怠期里随波逐流，意志消沉；也可以这么说，阅读让我们做好了准备，即便没有球向我们飞来。

>朋友，记住一条简单的惯性定律:静止的倾向于静止，运动的倾向于运动。不知道一件事情怎么开始才合适？先去做10分钟。不知道怎么和女孩搭讪？立马过去说一声:“你好！……”后面的你自然会接着说。动起来，运动的倾向于运动。我真喜欢这句话。

> 时间不是药，药在时间里。

> 正因为有死的自由才活下去的勇气 

>别愚弄你自己，记住，你是最容易被自己愚弄的人。。 费曼

> “实际上，一个奖励真正能奏效的是什么呢？不是得到它的那一瞬间，而是在朝着它前进的过程。这种明确可得的期待，是最能够带给我们激情和动力的事情。”
「我无法100%掌控，但是我可以通过我的行动，来尽可能地干预和影响它。」
换言之，就是把你生活的默认模式，从「绝对确定」「绝对可控」，调整成「比较确定」「比较可控」。为自己松绑，让自己从掌控感的束缚中脱离出来。
你会感到更加如释重负。
人的本质是社会性的动物，因此，人永远都能从跟别人的联系中获得力量和正面情感。最需要避免的情况，就是始终抱持着「一切问题都必须我自己扛」的信念，这是不可取的，它只会持续为你增添压力。
反过来，不妨拿起笔，列出你的支持圈、共情圈、熟人圈，想一想，如果真的发生你不愿见到的后果N，你可以向哪些人求助？他们可以帮到你什么？”
-Lachel


> 佛家认为，我执一事，则痛苦一世；事事皆执，则世世苦痛。
但你知道佛为什么这么说么？因为佛不会帮你解决任何问题，它无法捉住嫌犯，它无法为小女孩所受到的苦难而惩罚任何人，于是佛只能让你放下执念，让你相信万事皆有因果，冥冥自有公道。 自己补充（所以我讨厌佛，我宁愿永世被执念折磨）那才是我。

>“我们听到流行心理学的说法——在别人爱你之前，你必须先爱自己。这是真的吗？在有人爱你之前，真的有可能先爱自己吗？想一想。这怎么可能是真的？如果这是真的，婴儿来到这个世界上时就已经是自爱或自恨了。我们知道他们没有。事实上，我们之所以学会爱自己，正是因为我们经历过被某人爱过。我们学会照顾自己，因为有人照顾我们。”

> 这世间最痛苦的事情莫过于，想死的人没有死成，想再死，却又……少了勇气。


> “男人的极大幸运在于，他，不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这又是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着；每一种事物都在诱使她走容易走的道路；她不是被要求奋发向上，走自己的路，而是听说只要滑下去，就可以到达极乐的天堂。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。”——波伏娃

>这就是心理学为什么用看上去如此无力的方式——交谈——去应对看起来如此无可改变之事。当痛苦终于被言说，人们才能获得最基本的勇气，去看、去感知、去信任。我们才有勇气从对方眼睛里看到自己在做什么，也有智慧去思考为什么做，或者，还存在哪些不同的选择。语言让我们沉静，不急着改变，而是储备时间与能源。交谈让我们接纳自己，接纳自己的痛苦，也接纳我们用来逃避痛苦的徒劳无功的尝试。等做好准备，它会转变成更积极的行为。